- элегантный и эффективный
- прямолинейная логика
- полная обработка ошибок
- удобочитаемость
- с написанными тестами
- компактный и грамотный
- без дубликатов

*Код должен выглядеть так, как будто над ним **тщательно** поработали*

## Имена
- Имена должны передавать намерения
- Используйте удобопроизносимые имена
- Выбирайте имена, удобные для поиска

###### Имена классов и объектов
Имена классов и объектов должны представлять собой существительные и их комбинации: `Customer`, `WikiPage`, `Account` и `AddressParser`. Старайтесь не использовать в именах классов такие слова, как `Manager`, `Processor`, `Data` или `Info`. Имя класса не должно быть глаголом.

###### Имена методов
Имена методов представляют собой глаголы или глагольные словосочетания: `postPayment`, `deletePage`, `save` и т.д.

###### Имена переменных
Добавьте содержательный контекст. Лишь немногие имена содержательны сами по себе. Все остальные имена следует помещать в определенный контекст для читателя кода. Допустим, в программе используются переменные с именами `firstName`, `lastName`, `street`, `houseNumber`, `city`, `state` и `zipcode`. Вполне очевидно, что в совокупности они образуют **адрес**. Но что, если переменная `state` встретилась вам отдельно от других переменных внутри метода? Сразу ли вы поймете, что она является частью адреса? Контекст можно добавить при помощи префиксов: `addrFirstName`, `addrLastName`, `addrState` и т.д.

## Функции
- Функции должны быть КОМПАКТНЫМИ (Желательно, чтобы длина функции не превышала 20 строк)
- Максимальный уровень отступов в функции не должен превышать одного-двух
- В идеале функция должна выполнять только ОДНУ операцию. Она должна делать её хорошо.
-  Все команды функции находятся на одном уровне абстракции
- Аргументы усложняют чтение и тестирование функций. Минимизируйте их количество. Не допускайте больше 3х аргументов в одной функции. В таком случае компонуйте их в сущность.
- Передача логического значения функции — воистину ужасная привычка. Она немедленно усложняет сигнатуру ­метода, громко провозглашая, что функция выполняет более одной операции.
- Избавьтесь от побочных эффектов
- Не мутируйте входные данные
- Используйте исключения вместо возврата `None`
- Функция должна что-то делать или отвечать на какой-то вопрос, но не одновременно. Либо функция изменяет состояние объекта, либо возвращает информацию об этом объекте.
- Не повторяйтесь

## Комментарии
>[!info] Хорошенько подумайте для начала, а нужен ли комментарий вообще. Лучше отсутствие комментария, чем неточный коммент. Иногда лучше изменить свой код, чтобы он точнее объяснял намерения, чем комментировать говнокод

Также нужно стараться писать код так, чтобы было очевидно **ЧТО** он делает и оставлять (если необходимо) комментарии **ЗАЧЕМ** он это делает

Полезно оставлять комментарий в случае:
- Если это информативный комментарий (например для абстрактных классов или регулярок)
- Если это `TODO`
- Если комментарий предупреждает о последствиях
- Представляет намерение
- Если подчёркивает важность обстоятельства, которое кажется несущественным

>[!warning] Никогда не оставляйте закомментированный код. Его никто не удалит кроме Вас и он начнёт только накапливаться. Если вы всё-таки комментируете код, оставляйте дополнительно объяснение зачем.

## Обработка ошибок
- Нужно отделять ветви логики нормального поведения программы от ветви обработки ошибок
- Не использовать коды возврата
- Не передавать `None`, ни в качестве аргументов, ни в качестве возвращаемого значения

## Границы
>[!info] Для граничного кода необходимо чёткое сторон и тесты. Постарайтесь чтобы код поменьше знал о специфических подробностях релизации стороннего кода. 

Пользуемся обёртками(если нужно скрыть часть функционала (например словаря)) или делаем адаптер для стороннего API.

## Модульные тесты
###### Принципы F.I.R.S.T. (актуальны для модульного(unit) тестирования):
1. Быстрота (Fast). Тесты должны выполняться быстро
2. Независимость (Independent). Тесты не должны зависеть друг от друга. Один тест не должен создавать условия для выполнения следующего теста.
3. Повторяемость (Repeatable). Тесты должны давать повторяемые результаты в любой среде.
4. Очевидность (Self-Validating). Результатом выполнения теста должен быть логический признак. Тест либо прошел, либо не прошел.
5. Своевременность (Timely). Тесты должны создаваться своевременно. Модульные тесты пишутся непосредственно перед кодом продукта, обеспечивающим их прохождение. Если вы пишете тесты после кода продукта, вы можете решить, что тестирование кода продукта создает слишком много трудностей, а все из-за того, что удобство тестирования не учитывалось при проектировании кода продукта.

###### Три закона TDD
1.  Не пишите код продукта, пока не напишете отказной модульный тест.
2. Не пишите модульный тест в объеме большем, чем необходимо для отказа. Невозможность
компиляции является отказом.
3. Не пишите код продукта в объем большем, чем необходимо для прохождения текущего отказного теста.

Один тест - одна концепция

